Модификаторы доступа — это ключевые слова, которые определяют уровень доступности классов, методов, переменных и
интерфейсов. Модификаторы доступа определяют, какие части кода могут обращаться к определенным элементам программы. В
языке Java существуют четыре основных модификатора доступа:

public: элементы, объявленные с модификатором public, доступны из любого другого класса или пакета. Такие элементы
являются общедоступными.

protected: элементы с модификатором protected доступны только в пределах того же класса, в подклассах и в пределах того
же пакета. Этот модификатор позволяет наследовать и использовать элементы в других классах, но только если они находятся
в том же пакете(директории) или являются подклассами.

default (package-private): если элемент не имеет явно указанного модификатора доступа (то есть не public, protected или
private), то он считается доступным внутри своего пакета. Этот уровень доступа называется «пакетно-приватным» (default
или package-private). Элементы с пакетно-приватным доступом могут использоваться только в пределах своего пакета и
недоступны для классов из других пакетов.

private: элементы, объявленные с модификатором private, доступны только в пределах того же класса. Они являются наиболее
ограниченными и предназначены для использования внутри того класса, в котором они объявлены, скрытно от других классов.

Пример:

public class EnchantedSpell {

    private String spellName;
    private int spellLevel;
    private boolean isHidden;

    public EnchantedSpell(String spellName, int spellLevel, boolean isHidden) {
        this.spellName = spellName;
        this.spellLevel = spellLevel;
        this.isHidden = isHidden;
    }

    public void castSpell() {
        if (isHidden) {
            System.out.println("You've uncovered the hidden spell!");
        } else {
            System.out.println("Casting " + spellName + " at level " + spellLevel + "!");
        }
    }

    public void revealSpell() {
        isHidden = false;
        System.out.println("You've successfully revealed the hidden spell: " + spellName);
    }

}
В этом классе мы объявили поля класса EnchantedSpell private, т.е. после инициализации конструктором, который имеет
модификатор доступа public (чтобы мы могли создать объект класса EnchantedSpell в любом месте), мы не сможем обратится к
полям класса. Также, объявили методы castSpell и revealSpell- public чтобы можно было откуда угодно обратится к методам.

Так, мы не можем напрямую обращаться к полям класса, но может вызывать какие-то его публичные метода.

Но если нам нужно взаимодействовать с полями данного класса? Нам помогут геттеры и сеттеры:

    public String getSpellName() {
        return spellName;
    }

    public void setSpellName(String spellName) {
        this.spellName = spellName;
    }

    public int getSpellLevel() {
        return spellLevel;
    }

    public void setSpellLevel(int spellLevel) {
        this.spellLevel = spellLevel;
    }

    public boolean isHidden() {
        return isHidden;
    }

    public void setHidden(boolean hidden) {
        isHidden = hidden;
    }

Вот несколько пунктов, по которым геттеры и сеттеры являются полезными:

Инкапсуляция: Геттеры и сеттеры позволяют скрыть внутреннюю реализацию класса от внешнего кода. Таким образом, мы можем
изменить внутреннюю структуру класса, не затрагивая код, который использует его. Это повышает модульность и облегчает
сопровождение кода.

Контроль доступа: Геттеры и сеттеры позволяют контролировать доступ к полям класса. Например, мы можем сделать поле
доступным только для чтения, предоставив только геттер, или сделать его доступным только для записи, предоставив только
сеттер. Таким образом, можно обеспечить защиту от нежелательного изменения данных извне класса.

Валидация данных: При использовании сеттеров можно проверять и валидировать данные перед их установкой. Это позволяет
предотвращать установку недопустимых значений или вызывать определенные действия при изменении поля.