«Пе́пел Бики́ни»  — первое опубликованное произведение Аркадия Стругацкого. Документальная повесть о судьбе экипажа
рыболовной шхуны «Фукурю-мару», написанная по открытым источникам того времени; название отсылает к ядерному испытанию
на атомном полигоне атолла Бикини, проведённому 1 марта 1954 года. Повесть в 1956 и 1957 годах дважды публиковалась
в периодических изданиях (журналы «Дальний Восток» и «Юность»), единственное книжное издание вышло в «Детгизе» в 1958 году.
Все три издания отличались друг от друга структурой, наличием или отсутствием тех или иных персонажей,
расстановкой акцентов при сохранении основной фабулы.

Автором замысла документальной повести был сослуживец Аркадия Стругацкого военный журналист Лев Петров, который неизменно
указывался в дальнейшем как соавтор. Текст был единолично написан А. Н. Стругацким в 1954 году, Л. С. Петров добился
публикации, в редактировании повести принимал участие разведчик и писатель Роман Ким. Повесть не осталась незамеченной
рецензентами, но затем была забыта. В XXI веке были преданы гласности материалы об истинном авторстве произведения
и опубликованы лапидарные критические отзывы, осуществлялись малотиражные переиздания.
