# JVM

JVM (виртуальная машина Java) — основная часть исполняющей системы Java, так называемой Java Runtime Environment (JRE).
Виртуальная машина Java исполняет байт-код Java, предварительно созданный из исходного текста Java-программы
компилятором Java (javac).

# JRE

JRE (среда выполнения для Java) — минимальная (без компилятора и других средств разработки) реализация виртуальной
машины, необходимая для исполнения Java-приложений. Состоит из виртуальной машины Java Virtual Machine и библиотеки
Java-классов.

# JDK

JDK — бесплатно распространяемый корпорацией Oracle Corporation (ранее Sun Microsystems) комплект разработчика
приложений на языке Java, включающий в себя компилятор Java (javac), стандартные библиотеки классов Java, примеры,
документацию, различные утилиты и исполнительную систему Java (JRE).

# Байт-код

Байт-код — это прямой результат компилирования исходного Java-кода. Он формируется перед попаданием кода в виртуальную
машину и заключается в специальный файл.

# Компилятор

Компилятор — программа, переводящая написанный на языке программирования текст в набор машинных кодов.

# Интерпретатор

Интерпретатор — это программа, которая выполняет код, написанный на языке программирования.

# Интерпретация

Интерпретация — построчный анализ, обработка и выполнение исходного кода программы или запроса. В отличие от компиляции,
здесь весь текст программы перед запуском анализируется и транслируется в машинный или байт-код без её выполнения.

# JIT-компиляция

JIT-компиляция (англ. Just-in-Time, компиляция «точно в нужное время»), динамическая компиляция (англ. dynamic
translation) — технология увеличения производительности программных систем, использующих байт-код, путём компиляции
байт-кода в машинный код или в другой формат непосредственно во время работы программы.

# ClassLoader

ClassLoader — компонент JVM, который обеспечивает загрузку классов Java.

# Garbage Collector

Garbage Collector — компонент JVM, одна из форм автоматического управления памятью. Специальный процесс, называемый
сборщиком мусора (англ. garbage collector), периодически освобождает память, удаляя из неё ставшие ненужными объекты.