# Servlets

**Сервлеты** — это основной механизм Java при построении бэкенда для веб-приложений, хотя напрямую он используется нечасто, 
но является неотъемлемой частью Spring MVC. Понимание принципов работы сервлетов сильно облегчит дальнейшую разработку 
с использованием различных абстракций и надстроек над ними.

Фреймворк использует их для работы с HTTP-запросами.



## Логика появления

Ещё в прошлом веке программисты пришли к выводу, что многие серверные программы работают похожим образом. 
Они принимают запрос от клиента, обрабатывают его и выдают ответ. На псевдокоде это можно описать примерно так.

``` 
открыть_порт(1234);
while (true) {
    запрос = принять_запрос()
  ответ = обработать(запрос)
  послать(ответ)
}
```

В псевдокоде выглядит просто, но на деле команды «принять запрос» и «послать запрос» должны учитывать множество ситуаций.
* Сеть может быть ненадёжной, поэтому может прийти неполный запрос или ответ может не отправиться с первого раза.
* Если обработка идёт медленно, а запросов много, их нужно добавлять в очередь.
* За очередью нужно следить.
* Иногда приходят «мусорные» запросы, которые даже не стоит пытаться обрабатывать.
* Многопроцессорные (или многоядерные) системы могут обрабатывать несколько запросов одновременно. При этом логика 
распределения задач по ядрам не самая простая.


  Поэтому закономерно возникла идея выделить логику принятия запроса и отправки ответа в отдельную, переиспользуемую часть. 
  Для непосредственной реализации при этом оставить прикладным программистам только код, который непосредственно 
  обрабатывает запрос и создаёт ответ.
  В мире Java та часть, которая переиспользуется, называется контейнер сервлетов (англ. servlet container), 
  а код под реализацию конкретной задачи по обработке запроса это и есть сервлет (англ. servlet).

**Сервлет** — это класс, который принимает запрос и выдаёт ответ. В каком-то смысле он похож на контроллер в Spring. 
Каждый контроллер обычно обрабатывает свой путь — к примеру, /users, /posts и другие. Каждому сервлету также назначается 
путь — одному /users, второму /posts и так далее, и они обрабатывают соответствующие HTTP-запросы.

**Контейнер сервлетов** — это компонент веб-сервера, который взаимодействует с сервлетами Java, отвечает за их жизненный цикл,
обработку запросов/ответов и другие функции.

**Jakarta Servlets (Java Servlets)** — это стандартные серверные компоненты Java, которые позволяют обрабатывать HTTP-запросы,
такие как GET, POST, PUT, DELETE и другие.

``` 
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class HelloWorldServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws IOException {
        response.getWriter().print("Hello, world!");
    }
} 
```

1. [ ] HttpServlet — это базовый класс для сервлетов, которые обрабатывают HTTP-запросы.
2. [ ] Метод doGet обрабатывает GET-запросы (также есть методы doPost для обработки POST-запросов, doPut для PUT и по аналогии для всех остальных методов HTTP).
3. [ ] Параметр request содержит в себе данные HTTP-запроса: заголовки, параметры и другие.
4. [ ] Параметр response — это заготовка для ответа, её нужно заполнить — добавить заголовки и/или тело ответа. В примере в тело ответа мы добавили строку “Hello, world!”.

**Чуть более содержательный пример**
Рассмотрим пример посложнее. Через параметры запроса a и b будут передавать целые числа, а в ответ нужно будет записать 
результат сложения. Например, запрос http://localhost:8080/sum?a=2&b=3 должен выдавать 5. Таким бы мог быть сервлет для этого.

``` 
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
import javax.servlet.http.HttpServlet;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
import java.io.IOException;

public class SumServlet extends HttpServlet {

    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws IOException {
        int a = Integer.parseInt(req.getParameter("a"));
        int b = Integer.parseInt(req.getParameter("b"));
        int sum = a + b;
        resp.getWriter().print(sum);
    }
}

```
Нам потребовалось сконвертировать значения параметров a и b из String в int и самостоятельно записать результат в тело ответа.
Если бы реализовали бы то же самое через Spring через контроллер, то это бы выглядело примерно так.
Spring Framework автоматически переводит параметры в нужные типы и автоматически записывает результат метода в тело HTTP-ответа.

``` 
package practicum;

import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestParam;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;

@RestController
public class SumController {

    @GetMapping("/sum")
    public int sum(@RequestParam int a, @RequestParam int b) {
        return a + b;
    }
}

```

# Контейнеры сервлетов

Если сервлет — это класс, который принимает запрос и выдаёт ответ, то контейнер сервлетов (англ. servlet container 
или web container) — это программа, которая делает всё остальное: открывает сетевой порт, принимает соединения, 
парсит протокол HTTP, распределяет работу по ядрам процессора и вызывает методы сервлетов.
В одном контейнере сервлетов может одновременно работать несколько сервлетов. Каждый из них будет обрабатывать 
свой тип HTTP-запросов.

С точки зрения программиста, который хочет написать какую-то логику обработки запросов, любой контейнер сервлетов 
— это ящик, в который можно закинуть свой сервлет, и дальше всё само заработает.

## Работа с контейнером — вариант первый
Типичный процесс работы с контейнерами сервлетов в начале 2000-х годов выглядел примерно так.
* Администраторы настраивали и запускали контейнер сервлетов на выделенном сервере.
* Программисты периодически писали сервлеты и приносили их администраторам.
* Администраторы копировали сервлеты в специальную папку и перезапускали контейнер.
* Контейнер обнаруживал новые сервлеты и начинал передавать им запросы.

Причина такого подхода была простой: рабочему компьютеру разработчика просто не хватало ресурсов, чтобы запустить 
полноценный контейнер. Но даже когда ресурсов стало хватать, некоторое время так продолжали работать по инерции.
Такой подход был не очень удобным по нескольким причинам. Во-первых, для разработки и отладки сервлетов программисту 
требовалось содержать на своём компьютере точную копию контейнера, той же версии и с теми же настройками, что и на сервере. 
Во-вторых, за соответствием версий и настроек нужно было следить вручную. В-третьих, также вручную нужно было настраивать 
контейнер на сервере.

## Встроенные контейнеры — вариант второй

В какой-то момент появилась идея, что можно сделать самостоятельные приложения, которые сами будут запускать контейнер 
и сами добавлять в него сервлеты.
Новый подход позволил задавать версию и настройки контейнера в его приложении, поэтому исчезла проблема с разными версиями 
и разными настройками. Плюс отпала необходимость вручную настраивать контейнер на сервере — достаточно запустить приложение, 
оно само настроит всё, что необходимо. Так контейнеры сервлетов стали встроенными.
Код запуска встроенного контейнера сервлетов выглядит примерно так. 

``` 
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        SomeServletContainer.start();
        SomeServletContainer.addServlet(new MyFancyServlet());
    }
}
```
Такой контейнер готов к использованию. Он содержит методы start и addServlet — один позволяет программно запускать 
контейнер из приложения, а второй добавлять сервлет.

💡 В случае со встроенным контейнером приложение будет содержать метод main. Он нужен для того, чтобы запустить контейнер.

**Что выбирает Spring**
Spring Framework не отдаёт предпочтения ни первому, ни второму подходу — он работает с одинаковым успехом и через 
подкладывание сервлетов на сервер, и со встроенным контейнером. Spring Boot, в свою очередь, по умолчанию настаивает 
на подходе со встроенным контейнером, но оставляет возможность при желании использовать и альтернативный вариант с 
отдельным контейнером. Для этого нужно будет повозиться с настройками SB.

Контейнеров много, но Tomcat один
С момента появления спецификации сервлетов в 1996 году, было создано около 20 разных реализаций контейнеров. Примерно 
половина из них бесплатные и с открытым кодом, вторая половина — коммерческие. Полный список легко найти в интернете 
по запросу “servlet container list”.
За много лет работы с контейнерами сервлетов в них были исправлены многие возможные ошибки и учтены важные нюансы. 
Именно поэтому Spring использует эту технологию — чтобы не «переизобретать велосипед» и не тратить время на всё те 
же нюансы и исправления, которые сообщество уже исправило за много лет совместной работы.

Мы не будем подробно рассматривать разные контейнеры и остановимся на самом популярном — **Apache Tomcat.** Именно его 
Spring Boot использует по умолчанию для запуска встроенного контейнера.
Tomcat был создан в 1999 году как образец реализации контейнеров сервлетов (англ. reference implementation). 
Позже его исходный код был открыт и передан в Apache Software Foundation (ASF) для дальнейшего развития. Открытый 
исходный код позволил разработчикам со всего мира развивать проект. За много лет работы они сделали Tomcat надёжным и быстрым.


## init()
## service()
## destroy()

``` 
// Базовый интерфейс, должен реализовываться всеми сервлетами 
public interface Servlet {   
  public void init(ServletConfig config) throws ServletException;   
  public void service(ServletRequest req, ServletResponse res) throws ServletException, IOException;   
  public void destroy(); 
}
```

``` 
// Абстрактный класс, позволяющий обрабатывать HTTP-запросы public 
abstract class HttpServlet extends GenericServlet {   
  protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException;   
  protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException;   
... 
}
```
``` 
// Пользовательский запрос 
public interface HttpServletRequest extends ServletRequest {   
public String getParameter(String name);   
public Enumeration<String> getHeaders(String name);   
... 
}

```
``` 
// Ответ 
public interface HttpServletResponse extends ServletResponse {   
  public void addCookie(Cookie cookie);   
  public PrintWriter getWriter() throws IOException;   
... 
}

```

## Конфигурация = 3 способа
### 1 способ
``` 
<!-- Традиционная конфигурация через WEB-INF/web.xml --> 
  <web-app>
     <servlet>
            <servlet-name>HelloWorld</servlet-name>
            <servlet-class>ru.productstar.servlets.HelloWorld</servlet-class>
            <init-param>
                  <param-name>key</param-name>
                  <param-value>42</param-value>
            </init-param>
     </servlet>
     <servlet-mapping>
            <servlet-name>HelloWorld</servlet-name>
            <url-pattern>/hello</url-pattern>
     </servlet-mapping>
  </web-app>
```
### 2 способ
``` 
// Конфигурация через аннотации 
@WebServlet (
       name = "HelloWorld ",
       urlPatterns = {"/hello"},
       initParams = {@WebInitParam(name="key", value = "42")}
) 
public class HelloWorld extends HttpServlet {
  // Код сервлета 
  }
```

### 3 способ
``` 
// Программная конфигурация
 @WebListener 
 public class CustomServletContextListener implements ServletContextListener {
    @Override
    public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
           ServletContext servletContext = sce.getServletContext();
           ServletRegistration.Dynamic hw = servletContext.addServlet("HelloWorld", HelloWorld.class);
           hw.addMapping("/hello");
           hw.setInitParameter("key", "42");
    }
 }

```

## Servlet Context
**Servlet Context** — объект, который содержит метаинформацию обо всём веб-приложении.
Основные задачи:
* доступ к параметрам инициализации
* обмен парами ключ-значение между сервлетами
* программное добавление сервлетов, фильтров и слушателей
* доступ к ресурсам внутри приложения
* логирование
* перенаправление запросов между сервлетами

## Фильтры
**Фильтры** — компоненты, которые позволяют перехватывать запросы и ответы и манипулировать ими.

**Основные сценарии использования:**
* аутентификация и авторизация
* логирование и аудит
* трансформация запроса или ответа
* кэширование
* сжатие
``` 
@WebFilter(urlPatterns = "/*")
public class LogFilter extends HttpFilter {
    @Override
    protected void doFilter(HttpServletRequest req, HttpServletResponse res, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
        System.out.println("Request uri: " + req.getRequestURI());
        chain.doFilter(req, res);
    }
}
```

## Request Dispatching

**Request Dispatching** — механизм, с помощью которого управление передается от одного сервлета к другому в пределах одного приложения.

**Существует два способа маршрутизации:**
* **Forward** — запрос отправляется на другой сервлет в том же приложении, который и отвечает клиенту
* **Include** — запрос отправляется на другой сервлет, его ответ включается в ответ исходного сервлета


## Event Listeners

**Event Listeners** — компоненты Java Servlets API, которые позволяют отслеживать различные события в жизненном цикле 
веб-приложения и реагировать на них

**Типы Event Listeners**
* ServletContextListener
* HttpSessionListener
* ServletRequestListener
* *AttributeListener


# ! ВАЖНО 
# файл  web.xml = конфигурирует приложение 
#  лагин (jetty-maven-plugin) используется для запуска веб-приложения на локальном сервере Jetty,
который будет слушать порт 9000. Также указан путь к файлу web.xml, который содержит настройки и конфигурацию веб-приложения.
