# Циклы в Java

## For

Цикл for, состоит из 4-х частей:

- Первоначальное значение

- Условие прекращения работы цикла

- Шаг цикла — интервал, с которым цикл повторяется

- Тело цикла — блок кода который нужно выполнять при каждом прохождении.

Давайте посмотрим на примере. Мы находимся на уроке Защиты От Темных Искусств, где нужно по очереди подходить к шкафу, в
котором заперт боггарт и тренировать заклинание Riddikulus. Каждый студент должен потренироваться.

Попробуем автоматизировать:

```
// количество студентов в группе
int studentsAmount = 20;

for (int i = 1; i <= studentsAmount; i++) {
    System.out.println("Student №" + i + " says *Riddikulus*");
}
```

## While

Цикл while состоит только из 2-х частей:

Условие цикла

Тело цикла

Смотрим пример. Попробуем сделать то же самое, что выше, используя другой цикл:

``` 
int studentsAmount = 20;
int i = 1;
while (i <= studentsAmount) {
    System.out.println("Student №" + i + " says *Riddikulus*");
    i++;
}
```

## Ключевое слово break

Ключевое слово break используется для прерывания выполнения цикла. Как только оператор break выполняется внутри цикла,
выполнение цикла немедленно прекращается, и управление передается на следующую строку кода за циклом.

Пример использования break в цикле for:

```
for (int i = 0; i < 10; i++) {
if (i == 5) {
break;
}
System.out.println(i);
}
```

В этом примере, как только значение переменной i становится равным 5, оператор break выполняется, и цикл прекращается.

Пример использования break в цикле while:

```
int i = 0;
while (i < 10) {
if (i == 5) {
break;
}
System.out.println(i);
i++;
}
```

В этом примере, как только значение переменной i становится равным 5, оператор break выполняется, и цикл прекращается.

## Ключевое слово continue

Ключевое слово continue используется для перехода к следующей итерации цикла. Как только оператор continue выполняется
внутри цикла, оставшаяся часть текущей итерации пропускается, и управление передается на следующую итерацию.

Пример использования continue в цикле for:

```
for (int i = 0; i < 10; i++) {
if (i == 5) {
continue;
}
System.out.println(i);
}
```

В этом примере, когда значение переменной i становится равным 5, оператор continue выполняется, и оставшаяся часть
текущей итерации пропускается. Затем управление передается на следующую итерацию цикла.

Пример использования continue в цикле while:

```
int i = 0;
while (i < 10) {
i++;
if (i % 2 == 0) {
continue;
}
System.out.println(i);
}
```

В этом примере, если значение переменной i является четным числом, оператор continue выполняется, и оставшаяся часть
текущей итерации пропускается. Затем управление передается на следующую итерацию цикла.