
# Что такое Регулярные выражения в Java?

Регулярные выражения в Java - это мощный инструмент для работы с текстом, который позволяет искать, 
заменять и извлекать информацию из строк на основе заданных шаблонов. 

Регулярные выражения в Java используются для проверки соответствия шаблону, определения подстрок, 
которые соответствуют шаблону, и для замены этих подстрок на другие значения. 

Регулярные выражения в Java основаны на синтаксисе Perl и предоставляют множество методов для работы с текстом, 
включая методы для поиска и замены текста, а также методы для извлечения информации из текста.

## matches() 

является одним из методов класса String в Java, который используется для проверки соответствия строки заданному регулярному выражению.
Синтаксис метода matches() выглядит следующим образом:

- public boolean matches(String regex)

где regex - это регулярное выражение, которое нужно применить к данной строке.

Метод matches() возвращает логическое значение true, если строка соответствует заданному регулярному выражению, и false в противном случае.

Например, рассмотрим следующий код:

 - String str = "Hello, World!";
- boolean result = str.matches("Hello.*");
- System.out.println(result);

В данном примере мы используем метод matches() для проверки, начинается ли строка str с подстроки "Hello". Регулярное выражение "Hello.*" означает, что строка должна начинаться с подстроки "Hello", за которой может следовать любой символ или набор символов.

Результат выполнения данного кода будет true, так как строка str начинается с подстроки "Hello".


## split()

Метод split() является одним из методов класса String в Java, который используется для разбиения строки на подстроки с использованием заданного разделителя.

Синтаксис метода split() выглядит следующим образом:

- public String[] split(String regex)

где regex - это регулярное выражение, которое определяет символы, по которым нужно разбить строку.

Метод split() возвращает массив строк, содержащий подстроки, полученные путем разбиения исходной строки.

Например, рассмотрим следующий код:

- String str = "apple,banana,orange";
- String[] fruits = str.split(",");
- for (String fruit : fruits) {
- System.out.println(fruit);
- }


В данном примере мы используем метод split() для разбиения строки str на подстроки, используя символ "," в качестве разделителя. Результатом выполнения метода будет массив строк fruits, содержащий три элемента: "apple", "banana" и "orange".

Метод split() также может использоваться с регулярными выражениями более сложной структуры. Например, следующий код разбивает строку на подстроки, используя любую последовательность символов, состоящую из пробелов или запятых:

- String str = "apple, banana orange";
- String[] fruits = str.split("[ ,]+");
- for (String fruit : fruits) {
- System.out.println(fruit);
- }

В данном примере мы используем регулярное выражение "[ ,]+" для разбиения строки на подстроки, содержащие любую последовательность символов, состоящую из пробелов или запятых. Результатом выполнения метода будет массив строк fruits, содержащий три элемента: "apple", "banana" и "orange".

 
## replace()

Метод replace() является одним из методов класса String в Java, который используется для замены всех вхождений указанной подстроки на другую подстроку.

Синтаксис метода replace() выглядит следующим образом: